في حياة صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلّم الكثير من القصص
الكفيلة بتعليمنا أمور ديننا
بعضها مأخوذ من حياة رسولنا الكريم صلي الله عليه وسلّم
"محلم الليثى" رجل خرج يوماً في سرية أمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلّم
تتكون من ثمانية أشخاص يقودها رجل يسمى "قتاده بن ربيعي"
وهذه السرية غرضها أن يظن البعض أن الرسول اتجه إلي هذا الاتجاه عندما كان يجهز لغزوة أهل مكة
وفي أثناء رحلة تلك السرية وجدوا شخصاً يدعى "عامر الاشجعي"
فألقى عليهم عامر السلام، ولكن لم يرد أحد من السرية علي تحيته
كان ذلك بسبب وجود بغضاء وخلاف شديد بين محلم الليثي وعامر الأشجعي
فظنوا أنها خديعة من عامر لهم
فهمّ محلم بقتل عامر الليثي وأخذ بعيره ومتاعه
ثم أنهى السرية وعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلّم
هنا أنزل الله عز وجل آياته على الرسول صلى الله عليه وسلم .. يقول تعالي
"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَبَيَّنُوا
وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَامَ لَسْتَ مُؤْمِنًا
تَبْتَغُونَ عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ
كَذَلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَتَبَيَّنُوا
إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا "
علم رسول الله صلى الله عليه وسلّم بما فعله محلم
فجاء محلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وجلس بين يديه
وقال له استغفر لي يا رسول الله
فقال له رسول الله "لا غفر الله لك"
لأن الرسول يعلم أن محلم قتل عامر الأشجعي بسبب بغضاء في قلبه وليست دفاعاً عن النفس
مضت أيام ثم مات محلم الليثى
عندما أرادوا أن يدفنوه لفظته الأرض ورفضته دفنه
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأرض قبلت من هو شر منه
ولكن الله أراد أن يعظم من حرمة دمائكم
نسأل الله تعالى أن يرزقنا وإياكم حسن الخاتمة